---
title: "자바스크립트 기초 1.변수"
layout: single
categories: -javascript basic
tag: -javascript
date: 2022-01-20 15:00
---

```jsx
const firstStudyLog = "변수(variable)";
```

어떤 언어를 사용하든 가장 처음 배우게 되는 것은 `‘변수’`일 것이다. 우리가 배웠던 수학에서의 식과 흡사하게 생겨서 어렵게 느껴지지는 않으면서도, 기초가 되는 개념이다.

# 1. 변수?

> ‘내가 지정한 이름을 가진 어떤 것에 어떠한 값을 저장해주는 것’ 아니야?

처음 나의 이해는 위와 같았다. 변수는 사람이 이해하기에는 정말 쉬운 개념이다. `‘나 = 임근홍’` 혹은 `‘x = 10, y = 20. 따라서 x + y = 30’`. `Javascript`에서는 변수 이름 앞에 `const` 나 `let` (예전에는 var)이 붙어서 **“이게 변수다!”** 라고 알려준다는 점 말고는 큰 차이가 없기 때문이다.

<aside>
🤔 그러면 컴퓨터는 이걸 어떻게 기억하는 것일까?

</aside>

프로그래밍 언어를 배우다보면 사람과 컴퓨터는 비슷하다는 것을 알게 된다. (사람과 달리 컴퓨터는 하나 하나 다 알려줘야한다는 점에서는 차이가 있지만...)

```jsx
let x = 1;
let y = 2;

let sum = x + y;
```

예를 들어 위와 같은 식을 사람의 경우 다음과 같이 이해한다.

`‘= 는 우항과 좌항이 같다는 의미! x는 1, y는 2. + 기호는 둘을 더하라는 거고... sum은 3이겠구나!’`

컴퓨터도 다를 바가 없다. 다만 차이라면, 우리는 이 모든 것을 뇌에서 처리하지만 컴퓨터는 계산과 기억을 다른 곳에서 한다. 계산은 cpu에서, **기억(저장)**은 `메모리(memory)`에서 하게 된다.

이 **기억(저장)**하는 과정에서 `변수`가 필요해진다. 이를 이해하기 위해서는 `메모리(memory)`에 대해 알 필요가 있다.

`메모리(memory)`는 더 작은 단위, `메모리 셀`로 이루어져 있다. (메모리 셀의 크기가 1바이트(8비트)이기에 컴퓨터는 1바이트 단위로 데이터를 저장하거나 읽어들인다.) 각 메모리 셀은 `메모리 주소`를 가지고 있다. 1-1의 예시라면 1, 2라는 값들이 2진수로 특정 위치(메모리 주소)에 저장이 된 후, 연산 뒤 그 결과 또한 특정 메모리 주소에 저장이 되는 것이다.

<aside>
🤔 아~! 그러면 변수는 왜 써? 메모리 주소를 쓰면 되는 거 아니야?

</aside>

다시 결과값이 필요해질 때마다 `메모리 주소`를 써서 부르면 되는 것 아닌가하는 생각이 든다...

그러나, 메모리 주소를 통해서 직접적으로 접근 하는 것은 아래와 같은 치명적 오류를 발생시킬 가능성이 높다고 한다.

1. 실수로 운영체제가 사용하는 값을 변경하면 시스템을 멈추게 할 수도 있다.
2. 값이 저장될 메모리 주소는 코드가 실행될 때마다 변경된다.

   -출처: 모던 자바스크립트 Deep Dive

그러므로 안전하게 값의 위치를 가리키기 위해서 `변수`를 사용하는 것이다!

---

> 변수 선언과 할당?

위에서 가볍게 말하고 지나갔지만! `Javascript`에서 `변수`를 생성하기 위해서는 \*\*\*\*`변수 선언`을 해야 한다. 이에는 당연히 규칙이 존재한다.

```jsx
let fullName = "geunhong Lim";
```

변수 선언 방법에 대해 설명하기 이전에 구조를 살펴보고 싶다.

`fullName`은 `변수 이름`이며, 다른 말로 `식별자` 라고도 한다. (변수 이름 뿐만 아니라 식별할 수 있는 것들을 모두 지칭하여 사용한다.) `fullName`이라는 변수이름 안에는 두 가지의 정보가 필수적으로 저장되어야 한다. 바로 `‘값’` 과 `‘메모리 주소’`다.

`‘메모리 주소’`는 위에서 살펴 보았던 것이고,`‘geunhong Lim’`이 값이다.

<aside>
🤔 그렇다면, 저 앞에 있는 `let`은 무엇...?

</aside>

그렇다... 저것이 바로 변수 선언에서 반드시 필요한 `키워드`이다!

`Javascirpt`에서는 기호들과 값, 변수 이름만으로는 변수를 선언할 수 없다(`python` 등은 가능하다). 다 빼고 아래와 같이 쓰더라도 변수는 선언된다.

```jsx
let fullName;
const fullName;
```

위와 같은 `키워드`를 사용하면 변수가 생성되어 이제 안전하게 메모리 주소에 값을 저장하고 다시 사용할 수 있다.

여기서 `let`과 `const`, 그리고 구글검색하면 나오는 다양한 `Javascript` 코드에서 발견되는 `var`의 차이점은 무엇인지에 대해 의문이 생긴다. **var과 관련된 이야기는 다음에!** `let`과 `const`의 차이는 밑에서 재할당을 설명할때 살펴보도록 하자.

다시, 1-2의 예시를 조금 분리해서 보자.

```jsx
let fullName;
//혹은 const fullName;

fullName = "geunhong Lim";
```

`let` 혹은 `const`를 앞에 써주는 것으로 변수 선언이 되었다. 이후`fullName = 'geunhong Lim'`처럼 ‘=’ `연산자`를 써서 값을 저장해주었다. 이것이 바로 `할당`이다.

---

> const와 let?

만약 코드 안에서 하나의 변수가 값을 변경해야 하는 경우에는 다시 할당을 해줘야할 것이다.

이렇게 `재할당`을 할 때에, `const`와 `let`의 차이를 알 수 있게 된다. 아래에서 보여줄 두 예시 중, 하나는 `재할당`이 가능하다. 다음 중 console에 `code kim`이 나올 것은? (error가 없는 것은?)

```jsx
//1번

let fullName = "geunhong lim";

console.log(fullName);

//재할당
fullName = "code kim";
console.log(fullName);
```

```jsx
//2번

const fullName = "geunhong lim";

console.log(fullName);

//재할당
fullName = "code kim";
console.log(fullName);
```

답은 **`1번`**이다! `const`의 경우에는 재할당이 금지된다. 힌트는 단어 그자체에 있었다! `const`, 상수(변하지 않는 수)를 의미하니까...!

그러므로 재할당이 필요한 변수는 `let`, 그렇지 않을 때는 `const`를 사용하는 것이 적절하다.

---

> 정리

이렇게 해서 기초가 되는 `‘변수’`에 대한 내용이 끝났다. 대부분 내용은 `wecode`강의를 바탕으로, `모던 자바스크립트 Deep Dive`를 추가로 공부한 내용이다. 항상 `Javascript`를 더 깊게! 이해하고 싶은 욕심이 있었기에 책 내용을 추가로 붙이면서도, 최대한`‘변수’`파트에서 벗어나지 않으려고 노력하며 작성해보았다.

컴퓨터의 구조에 대한 지식이 더해지니 변수를 **‘정말로 왜?’** 사용하는지에 대한 설명이 가능했다.

메모리 주소에 저장된 값을 안전하게 재사용하기 위해서 `변수`를 사용한다. 그러므로 `변수`는 값이 저장되는 공간을 말하는 것이다.

이렇게 정리하니 간단하다!

다음 정리에서는 `데이터 타입`에 대해서 다룰 것이다. 그리고 앞으로는 기초적인 내용은 물론, 조금 **더 깊은! 구체적인!** 주제들을 다루는 글도 올릴 필요성이 느껴진다. 글을 쓰는 목적이 ‘나의 공부’를 위해서이니 어려운 내용들도 열심히 다뤄보고 싶다.

**2022- 01 - 20**
